 

5⁹5

’ aiem quam Servatus dissolvi negat? Et hic seili-
eet me hortatur, ue me torquenm. Sicuti ludibun-
dus salutem humani neris prorsus dissipat, sio
min-m haue⁷ ussi lu 'ei-am, secure vult a nobis
oxoipL Itane, um rupto futei-une unitatis vineulo
eripitur nobis-redemptor, ut twiti seramus? Ut
frivola sit fatigatio, si unioum adoptionis nostrae
{33ffidssffefflffliflffiffiussffieffissxz
uobis per omnin similis faetus est. Exponit Serve-
tus, quod omnia uubis simili- aooeperit Verum illio
de naturas similitudine disserit apostolus. Et nem,
ut nos reconciliaret filius Dei, in earne eius vere
humana. non divina, terren· uon ooelesti, mundi
pometa expinri [pig. 187] oportuit, ut in eadem ns·
tura offensae satisfactio oonstarst Pretium redemp-
tionis nosti-se in earne sua solvit Christus. Si diviua.
erat sc eoelestis eius earu, quid sibi ista uompen-
satio vellet? Quaerit Servetus, an ex ortem deita-
tis fuisse arbitrer hominis naturam. anilis respon-
sio est, a deitate fluere quidquid est in Christi earne
viv-iiioum. Sed aliud est unio quam unitas. Etsi
enim earnis naturam induit Deus, ut unus esset in
Dei et hominis persona redemptor, non protinus
sequitur quod Servetus blatterat, deificam fuisse
unitatem. Itn solvitur puerilis eius obiectio, quod
earu Christi in sepulcro iaoens sua tamen divinimte
minime privata fuerit: nempe, quia hominem semel
assumptum nunquam deposuit Deus, neque mors
neque sepulerum potuit unitns naturas dirimere.
Verum hae ratione non tollitur earum distinetio.
Plneavit nobis patrem Christus sua obedientia: in
essentis Dei quomodo obedire Deo potuit?¹) Ad
liaeo, qnam absurdum erit humanis affectibus subii-
σοι-ο Dei substantiam? Nec vsro abs re notata hoo
loeo a nobis fuit repugnantis in verbis Servati Ter
me mentiri elamat, quia fiiwse dixerim simulari ab
{fise secernam Christi generationem, quam non ere-

't Quasi veru non sit hoo unum ex praecipuis
dogmatibus quibus eeclesiam turbavit, patrem non
esse Deum, nisi matris respeotu: neo vere gigni
potuisse sermonem, uisi iu utero. Aeternam igitur
matrem fabrioet necesse est, ut mendaeii nie euar-

ιι. Naturae oonfundi, si ipsamet Christo* earo est
gens, nei-no est qui non videat Nuus hypostaticam
verbi unionem obtendit, quae earnem deificat. [pq.
les] Quasi vero hypostatica sit unio, quum e welo
detnhit increatum verbi eorpus, quod in utero vin-
ginis caro fectum fuerit. Obiieit illud Pauli, san-
guine Dei redemptam fuisse eeeleeinm. Si sineere
fatetur distinctae esse naturas, our nou quod pro-
prium erut unius, ad alteram transferri agnoseit,
ut Christi hominis sanguis dicutur fusus eme. qui

 

1) Adii. veu φῆ] a’mt pus ente inferieur.

monuo monim

'fuisse Caeterum tzur de secunda

 

596

idem est Deus in earne manifestatus? Atqui din-
boliuum illi sophisma est talis idiomatum eommu-
niostio. Denique si iuter duas naturas distinguit,
fateatur aeternnm fuisse verbi oesennm: urnis
essentiam a tempore coepisse, quum iu utero virgi-
nis ereata est. Verum earnem ex increatis elemen-
tis conflatam fingens, aeternitatem illi veni-linat.
Quid quod essentiam eorporis et animae eum verbi
et spiritus unitate eonfundit, unam ut eandem rem
esse asserens, et Christum nb initio fuisse diosus
fflffiszffixsefssffizss„ gemiti&
Quasi veru, si deitas est ipsum eorpus, miz-gibus
istis loeus su 't Et tumen Servatum bestialia-
tis meae pu et, quia iniuriam fleri Deo ostendo,
quum tristitias et mortis doloribus subiicitur. Haeo
enim suut eiua verba, quud Deus verbum et spiri-
tum in corpus ot animam Christi dispensaverit.
Cnoterum ds asterus et div-ina Christi-humanitate
tam magnifiee in speeiem loquutus, mox ipmm
verbi essentiam in creaturarum ordinem eug-it, ex-
ponens sapientiam Dei vocari, sicuti hoe elo 'u
quidquid eximium est, ornare solent naht-eto -
numera¹ inquit, nomina apud eos desinunt in θ’( et
in riv, aeoeptn eodem sensu. Neu vero aliter
definit. Ergo [pug- 188] utcunque queratur inique
seeum agi, uunquam se ab hoo laqueo ext-rimbit.
quin saneta Christi maiestas parum hunerifiee nb
eo doieota fuerit.

Superioribus ooneinit duodecima propositio,
Christum hominem ab initio in propt-in substantia
fuisse. Quod si verum est, mentitur tota scriptun,
ipsum semen Abrahae st fllium Davidis appellans.
Mentitur apostolus quum οι muliere fuetum ene
dicit. quae sub plenitudinem temporis nata est, ut
ex sa nasoeretur Christus. et hoe mede temporale
prinoipium haberet. Partem illam tamen Servetus
verissimam esse defendit, uia Iohannes se quod nb
initio est vidisse dicit. ussi vero ob personae
unitatem visus nou fuerit Deus in homine
quid hoe ad Servati delirium, aeternam fuisse hc»
minis naturam? Calumniatur tamen uos en Deo
nihil eit-are, quum uuna seeundum scriptume gene-
ratio vel nativitas Chrisn‘ uobis «umstety nisi ex
Adam, ‹le-inde ex Abraham et Davide. eorumque
posteris eontinna serie originem traxerit. Ipse vem
in propria pomona οι substantie aeternum vii-lg
taee u
duae sint Christi personne? Hie *li mira ogig-ni-
tur oonfessio, in Christo esse Deum, qui est trus
personae. Cur ergo triplioem Clu-isui personam non
i'nealposuittss?n Argiui& tillo gl⁰flff⁹t1⁸¹¹⁰⁸ fuit dimi-'two'

mu su niae esonp 10, quum ex us

 

1) rimi-iture, omine-'0 quae pror-'me sequnntur.

